# 墨奇码的拆分码表


拆分说明可以看[墨奇码拆分说明](https://moqiyinxing.chunqiujinjing.com/index/mo-qi-yin-xing-shuo-ming/fu-zhu-ma-shuo-ming/mo-qi-ma-chai-fen-shuo-ming)

这里的格式乱了。

基于字形描述信息、递归拆分至最小字形，最后取首末双形音托的方案。

左右、上下、包围必拆。笔画相连视为独体字，例如“灭”为上下结构（一和火不相连），“正”为独体字（一和止相连）。

上下结构，从上往下 章->立早，“早”继续拆分为日十，最后取首末为立十。

左右结构，从左往右 树->木对，“对”继续拆分为又寸，最后取首末为木寸。

包围结构，由外及内 围->口韦，虑->虍心，魔->麻鬼，继续拆分为广木木鬼，取首末为广鬼。

稍微特殊点的：赢嬴，辩辨，班斑 弼粥 衍衔 微徵 衷袤视为包围。 例如赢拆分为𣎆贝,𣎆拆分为⿱⿱亡口⿰月凡，最后首末为亡贝，嬴首末为亡女；斑拆分为玨文，继续拆分为王王文，取首末为王文；辩首末为辛讠。

载 栽 戴，首形均为戈，末形分别为车、木、共。

嵌套结构，字形不相交：由大到小 爽->大乂，噩->王口，类似包围结构；字形相交：隺 -> 冖隹，类似上下结构。

首末不含“一”，例如“恶”拆分为⿱亚心，亚不继续拆分为一和业，“但”拆分为⿰亻旦，旦不继续拆分为日和一。

在合体字中，拆分到一些非常常见的<=5笔画的字可以不继续拆分。这些字都在字根表。例如古、兄、克、云、公等。

首形相同则首码相同，末形相同则末码相同。何解？例如“家”和“蒙”的末形相同，均为豕，末码相同；“亦、卞、主”的首形相同，均为亠，不会有的拆分成亠有的拆分成丶。

墨奇音形字根图

字根归并
q
欠 气 犭 犬 去 丘 千 七 齐 且{具-八} 区 曲{曲-一} 佥(qian) 求

w
未末 兀丌 无旡 亠 文攵夊夂{夜右下} 五𫝀 王𤣩瓦 戊 万 勿 我 韦 为 亡 丸 乌

e
耳{⿱𠃍耳} ⻖⻏阝卩𰆊 彐⺕𰀂E 儿 而 二

r
亻彳 人𠆢入 肉 冉 刃

t
土士 天{𠃑大} 田 兔 屯 太 丅

y
衣𧘇{𧘇-丿}{𧘇} 讠 鱼 夭 元 丫 又 雨 云 央 页 业 玉 用 酉 羊𦍌⺶ 永 牙 也 允 由 幺 弋𫠠 亚 因 尤尢 聿 禹 匀 尹肀{肀亅} 予 于 夷 与 严 义 曳

u
十𠂇𬺰{伞下}{惠-心} 豕(读作shi)豖𧰨 尸𠃜 市巿 氏氐 水⺢氺{水} 束朿 矢 勺 石 山 手龵 殳 饣 示 少𣥂 申 术 舌 上 身 生 史 世

i
川𫶧 𡗗 虫 车 臣𦣞 厂𠂆 叉 斥 长 辰 成 赤 尺 丑 出 串 車 丞

o
目 日曰⺜ 月⺝⺼{丨丨二}('面'字的内部)

p
衤 礻 片 平 爿 丕 皮 {乛丿丨}（皮上） 匹

各种撇：丿{卑上}𠂈𠂉{丿𠄌丶}（留左上）𠀉{段-殳}㐆彡 𠂎

a
一 丆 ㇀ 乛 凹

s
厶龴 巳 四罒⺫ 丝纟⺰{纟上} 三

d
氵 冫丶⺀{冫⿱丿丶} 东𫠣 𢎨𠂔 电 大 刀⺈刂 歹歺 旦 豆 丁 刁 冬 斗 丹

f
扌 非𠀎 父 丰龶{寿上丰}𰀁㐄 分 方 弗 乏 风 甫 阜 夫 {𠃊丿}（发上面）发犮 凡 缶(读fou)

g
戈𢦑 古𰀉(囊事的上面) 丐丏 干𡕒 个亇 工𠫔 谷 广 革 鬼 瓜 弓𢎥 更 戈𢦑{戈丿}('我'的首形) 艮 果 共 甘 鬲 公 勾 {艮} 夬（读做guai）冎(骨的上面）

h
互彑 户戶 禾 灬 火 虍 黄 乎

j
巾 钅 己 几𠘧⺇ 金 戋 斤 臼 见 韭 九 𦥑𦥔 介 井 𢀖 句 巨 龹(卷上面) 及 夹 甲 柬 兼 畺 丩 久 击

k
口𫩏 可 冂匚凵⺆コ{囗-一}{凹-一} 开 丂(读kao，理解成亏也行)

l
吕㠯𠂤 立 {里}里 力 鹿 耒 仑 了 龙 隶 老 耂 卵 来 兰 良 乐 丽 两 六 吏

各种竖：丨亅𠄌リ〢丬{北左}{⿰丿丨}

z
辶 足𧾷 子 自 ⻌ 疋 龰 廴

x
小⺗𭕄⺍龸𰃮糸 夕𱼀 西覀 心 乂㐅 忄 习 辛 下 玄 兄 襄 凶 乡

c
艹卄廾廿卝屮{卅}(带的上面) 采釆(番的上面) 寸 才 册

v
止⺪正𦈢 {隹右} 竹 舟 豸 兆 占 支 只 爪爫 中{⿻口一}(衰的中间，躺着的中） 州 专 重 之 主 乍 丈 㝉

各种折：𠃍𠃌乚㔾乙⺄𠃊㇈ ㇉ユ{鼠下}巜巛〇𭃂𠄎𡿨㇅𠃋㇇

b
卜⺊ 癶(读作bo) 币帀 疒 白百𦣻 宀冖⺳ 巴 八丷䒑 贝 半 包勹 匕𠤎 北 不 本 必 丙 {亦下} 办

n
女 鸟 乀 牛 内 ㄟ 禸 {鸟减一} 牜 乃 ⺧ 屰

m
母毋毌{𠃊𠃌一}(母-丶丶) 木朩 皿 马 米 毛 门 矛 面 民 么

例字
上下结构
凳：第一次拆分为⿱登几，登继续拆分为癶豆，豆继续拆分为一口䒑。最终结果为：癶一口䒑几。

章：第一次拆分为⿱立早，早继续拆分为日十。最终结果为：立日十。

墨：第一次拆分为⿱黑土，黑继续拆分为⿱{里}灬 最终结果为：{里}灬土。

奇：拆分为⿱大可。“可”不继续拆分。

克：拆分为⿱十兄。“兄”不继续拆分。

美：拆分为⿱𦍌大。

曌:日月宀八工。

左右结构
树:第一次拆分为⿰木对，对继续拆分为⿰又寸。最终结果为：木又寸。

据:第一次拆分为⿰扌居，居继续拆分为尸古，古不继续拆分。最终结果为：扌尸古。

孀:第一次拆分为⿰女霜，霜继续递归拆分为⿱雨相，相继续递归拆分为⿰木目。最终结果为：女雨木目。

濛:第一次拆分为⿰氵蒙，蒙继续拆分为⿱艹冡，冡继续拆分为⿳冖一豕。最终结果为：氵艹冖一豕。

斯:第一次拆分为⿰其斤,其拆分为⿱{卄二一}八，最终结果为卄二一八斤。

斜:第一次拆分为⿰余斗，余继续拆分为𠆢一朩。最终结果为𠆢一朩斗。

行：第一次拆分为⿰彳亍，亍虽然笔画少但不是常见字，不在字根表，继续拆分为一丁。最终结果为彳一丁。

包围结构
魔:广木木鬼。

赢：第一次拆分为𣎆贝,𣎆继续拆分为⿱⿱亡口⿰月凡。最终结果为：亡口月凡贝。

微：拆分为⿵⿲彳⿱山攵一几。

徵：拆分为⿵⿲彳⿱攵山一王。

辩：拆分为⿴辡讠，辡继续拆分为辛辛。最终结果为：辛辛讠。

街: 首次拆分为⿴行圭，行继续拆分为彳亍，亍继续拆分为一丁，圭继续拆分为土土。最终结果为：彳一丁土土

戴：拆分为⿹𢦏異，𢦏继续拆分为戈十，異拆分为田共。最终结果为：戈十田共。

我：拆分为⿹{戈丿}{亅㇀}，{戈丿}继续拆分为戈丿，{亅㇀}拆分为亅㇀。最终结果为：戈丿亅㇀。

澽：拆分为⿰氵豦，豦继续拆分为⿸虍豕。最终结果为：氵虍豕。

𰻝: 辶穴月幺长言马幺长刂心

嵌套包含结构
爽：大乂乂乂乂

噩:王口口口口

乖:⿻千北

坐:⿻土从

嵌套相交结构
农：冖𧘇

隺：冖隹

独体字
独体字抽象一点。尽量往相似字形上靠作为上下结构拆分。实在没办法的，取首末笔。

身：自才

事：古丨{肀亅}

吏: 古丿乀

天：一大

未：一木

丈：一丿乀

勿：勹丿丿
